### 基本并发操作 API

1. 创建一个线程任务：
   - 继承 Thread。
   - 实现 Runnable 接口。
2. 基本操作 API
   - run：子线程执行逻辑。
   - start：启动一个线程。
   - join：将当前线程wait，当其他线程执行完成后，从join 出继续执行。
   - sleep：当前线程休眠毫秒时间单位。
   - yield：让出 CPU 执行时间片。
   - interrupt：设置中断标识符。
   - isInterrupted：当前线程是否被中断。
   - setPriority：设置当前线程优先级。
   - setUncaughtExceptionHandler：设置线程未捕捉的异常处理器
   - wait & notify ：让当前线程进入等待状态，唤醒阻塞在管程上的线程，配合 synchronized 使用。
3. 线程池操作API
   - execute：执行一个 runnable 任务。
   - submit：执行一个任务并返回一个 future 对象。
   - shutdown：关闭线程池。

---

### 并发操作工具类

#### 线程池：

使用场景：因为线程创建销毁是一个很重的操作，将线程资源池化，可以**极大节省系统在创建销毁线程时的性能开销**。我们在进行多线程编程时候，应尽量使线程池代替直接的线程操作。

利弊分析：

- 优点：
  - 节省系统在创建销毁时的性能开销。
  - 对系统线程资源进行分装，便于对线程资源的管理。
- 缺点：
  - 使用不当易导致内存泄漏。使用提供的快速创建的线程池 （newFixedThreadPool，newCacheThreadPool等），其中的任务队列是无界的，所以如果线程池的消费速度大于线程任务的提交速度， 任务队列可能会造成内存泄漏。

#### Lock & Condition

使用场景：Lock & Condition 是 JUC 对管程的实现，弥补了synchronized 在某些方面的不足，在所有需要多线程同步的临界区编码的情况下都可以使用 lock。

利弊分析：

- 优点：
  - 对锁的获取过程进行了强化，可以响应中断，获取锁超时和非阻塞获取锁，可以在锁竞争时避免死锁的发生。这都是synchronized 不具备的。
  - lock 一个锁对应多个同步队列即多个condition，而 synchronzied 只对应有一个队列。lock 的编码灵活度更高。
  - lock接口实现种类众多，功能丰富。最常用的ReentrantLock，读写锁 ReadWriteLock 和 CAS典例StampedLock等等。
- 缺点：
  - 需要显示地编码获取锁和释放锁。
  - 容易写出一些难以发现的bug，线程无限等待，出现竞态问题的（人为因素）。

#### Future 

使用场景：异步执行有返回值的场景下可以通过 Future 获取返回值实现线程之间的同步。Future 衍生出来的的还有 CompletableFuture， CompletionService 等异步编程工具类。

利弊分析：

- 优点：
  - Future 封装简化异步编程线程之间的同步通信，提高开发效率。
  - CompletableFuture 提供 runAsync()， supplyAsync()， thenCombine()等方法，根据不同的工作流，提供不同的流式接口解决方案。极大的优化简化异步编程模型，降低出错率。
  - CompletionService 将线程池和阻塞队列融合在一起，进一步优化在不同场景下 Future 的使用体验。
- 缺点：
  - ComletableFuture 和 CompletionService 对多线程编程的高度封装，同时多线程的执行效率上也会有一定的下降。

#### 线程之间的协作同步工具——CountDownLatch，CyclicBarrier

使用场景：如果需要实现线程之间的协作同步，可以使用 CountDownLatch 或 CyclicBarrier 实现。CountDownLatch 主要是用来解决一个线程等待多个线程的场景，CyclicBarrier 是一组线程相互等待，可以实现线程之间部分的协作同步。

利弊分析：

- 优点：
  - 简化线程之间协作，降低出错率。
- 缺点：
  - CountDownLatch 当count 减到 0 无法重置。

#### 多线程限流工具—— Semaphore

使用场景：如果多线程需要实现限流操作，临界区中允许同时有多个线程并发操作，可以使用Semaphore 实现一个限流的功能，可以轻松实现一个池化资源获取的场景。写法和 lock 类似。

利弊分析：

- 优点：
  - 利用 Semaphore 特性可以快速实现并发限流的功能
- 缺点：
  - 因为是限流功能，临界区会存在多个线程并发，同时也要使用注意并发问题。

#### 线程安全的容器——同步容器

使用场景：多线程场景中，并发安全的容器，常见的有 Vector，Collections.synchronizedMap 等包装类，这些容器的方法都是用 synchronzied 修饰。

利弊分析：

- 优点：
  - 初代线程安全的容器，实现简单。
- 缺点：
  - 性能较差。

#### 线程安全的容器——并发容器

使用场景：和同步容器一样，并发安全的容器，并发容器和不同的点，在于并发容器使用的是无锁的数据结构或者是在粒度更小的锁，而不是像同步容器所有方法上加上锁。例如：CopyOnWriteList，ConcurrentHashMap，BlockingQueue...

利弊分析：

- 优点：
  - 使用无锁数据结构或低粒度锁，并发性能更优。
- 缺点：
  - 实现比较复杂。

